---
title: "생명의 난제 해결하는 버티컬 AI ‘알파폴드’, 어디까지 왔나 (박종선 인포보스 대표)"
source: "https://www.youtube.com/watch?v=2BwWKtGJb9g&list=WL&index=41&t=584s"
author:
  - "[[티타임즈TV]]"
published: 2026-04-27
created: 2026-05-04
description: "'알파폴드'와 '딥마인드', 그리고 신약 개발을 위해 사용되고 있는 버티컬 AI가 바이오 산업의 발전에 어떤 영향을 미치고 있을까요? 우리가 알고 있는 단백질의 구조는 약 24만 건이라고 하는데요, 주요 생물의 단백질 수만 하더라도 2억~3억건 수준이라고 합니다. 고작 0.08%를 알고 있을 뿐이죠. 여전히 갈 길이 멉니다. 하지만 희망이 보이고 있다는"
tags:
  - "clippings"
---
![](https://www.youtube.com/watch?v=2BwWKtGJb9g)

'알파폴드'와 '딥마인드', 그리고 신약 개발을 위해 사용되고 있는 버티컬 AI가 바이오 산업의 발전에 어떤 영향을 미치고 있을까요? 우리가 알고 있는 단백질의 구조는 약 24만 건이라고 하는데요, 주요 생물의 단백질 수만 하더라도 2억~3억건 수준이라고 합니다. 고작 0.08%를 알고 있을 뿐이죠.  
  
여전히 갈 길이 멉니다. 하지만 희망이 보이고 있다는데요, 단백질 구조 예측만이 아니라 신약개발의 다양한 단계에서 버티컬 AI가 활약하고 있기 때문이죠. 이런 버티컬 AI가 어떤 활약을 하고 있는 바이오 빅데이터 전문가 박종선 인포보스 대표에게 들어봅니다.  
  
편집 : 박의정 영상디자이너  
촬영 : 강기훈 PD  
자료 : 박성수 PD  
진행 : 홍재의 기자  
섬네일 : 박수형 영상디자이너  
  
▶티타임즈 공식 홈페이지  
http://www.ttimes.co.kr/index.html  
▶비즈니스 문의  
ttimes6000@gmail.com  
  
#박종선 #알파폴드 #허사비스  
  
00:00 '구글 AI 완전 정복하기' 라이브 실습 강연  
00:20 하이라이트  
01:56 노벨상 받은 알파폴드, 어디까지 왔나?  
06:09 신약 개발 과정과 AI가 기여하는 역할  
12:12 구조 예측 이후는 연구자의 몫  
15:22 인포브스와 알파폴드의 차별점은?  
22:15 경험적 발견과 과학이 되는 과정  
29:09 물질 탐색은 빨라졌지만 남은 한계  
33:08 바이오 데이터의 점과 선을 잇는 과제

## Transcript

**0:00** · 제미나이부터 노트북 RM까지 구글 AI 생태의 완전 정복 라이브 컨퍼런스. 노트북으로 나만의 지식 베이스를 \[음악\] 구축하고 루커 스튜디오로는 데이터를 한 눈에 관리합니다. AI 스튜디오와 앱스 스크립트로 나만의 업무 자동화 비서까지 구글의 AI만 제대로 써도 AI의 달인이 될 수 있습니다. 지금 바로 댓글창을 확인하세요.

**0:20** · 알파폴드는 단백질의 3차 구조를 예측하는 것이 일단 핵심 1이 됩니다. \[음악\] 알파폴드 2는 단백질의 그 자체의 3차 구조 예측에 포커스가 맞춰져 있고요. \[음악\] 알파폴드 3는 얘와 결합하는 작은 화합물들과의 항호 작용을 보는 것도 굉장히 중요합니다. 그런 부분들의 기능까지 포함된 \[음악\] 거라고 보시면 되고요.

**0:40** · 알파폴드 4는 아예 이거를 포함해서 \[음악\] 신약 개발 전체에 관련된 모든 걸 본다. 버티컬 AI라는 단어를 쓰더라고요. 신약 개발에는 일단 최대한 정보를 모은 다음에 실험으로 컨펌을 한다인데 정보를 모으거나 관계를 설정하거나 논리를 만드는 거가 굉장히 제한적이기 때문에 \[음악\] 열심히 찍어 가지고 실험으로 많이 해보고 원하는 걸 골라내는 거예요. 실험은 비용이 \[음악\] 많이 되니까 결국 코스트가 높아져요.

**1:04** · 그거를 이제 AI가 극복을 좀 시켜 주며 그러면 이제 박수를 치게 되는 거죠. 안녕하세요. 티타임즈 홍제 기자입니다. AI의 발전으로 인해서 바이오 분야도 엄청나게 빠르게 성장하고 있고 알파폴드 이런 거 많이 들어보셨죠? 신약 개발이라든지 생명의 비밀을 밝혀내는 일들이 지금 아주 활발하게 진행되고 있는데요.이 분야 전문가시죠. 바이오빅테이터 전문가 박종선 인포버스 대표님을 모셨습니다. 안녕하십니까? 안녕하십니까?

**1:31** · 예전에도 저희가 허사비스 노벨상을 받았을 때 왜 받은 거냐라고 여쭤 보려고 저희가 한번 모셨었는데 요새 정보들을 들어보니 허사비스가 만든 알파폴드가 2를 지나서 3 이제 뭐 4 얘기까지 나온다고 하면서 이렇게 되면 진짜 생명의 비밀을 다 풀고 와 나중에 영생의 꿈까지 이르는게 아니냐

**1:50** · 막 이런 기대들을 하고 계시는 거 같아요. 그래서 현 주소가 어떤지 여쭤보고 싶어서 보셨는데요. 지금 알파폴드 3가 나오고 4가 나왔다 이런 얘기가 있던데 지금 어떤 상황이에요? 굉장히 중요한 질문인 거 같습니다. 알파폴드는 거의 지금 대명사처럼 쓰이고 있고요. 단백질의 3차 구조를 예측하는 것이 일단 핵심 1이 됩니다. 알파폴드 2는 단백질의 그 자체의 3차 구조 예측에 포커스가 맞춰져 있고요. 알파폴드 3는 사실은 단백질 그 자체만 중요한게 아니라 얘와 결합하는 작은 화물들과의 어떤

**2:20** · 상호 작용을 보는 것도 굉장히 중요합니다. 사실 신약에서는 요게 더 중요한 정보인데 그런 부분들의 기능까지 포함된 거라고 보시면 되고요. 아까 말씀하신 알파폴드 4은 아쉽게도 공개된 엔진은 아니고 이미 작년 7월 달에 한번 어나운스가 나왔더라고요. 기능은 어떻게 주어졌냐면 좀 더 큰 단백질도 예측할 수 있다. 단백질이 이제 커지면 연산량이 많아져서 예측이 어려운데 폰은 그게 좋아졌다. 두 번째로 강조했던게 예측하는 시간이 상당히 짧아졌다. 그래서 요런 부분들은 엔진 자체의 어떤 개선점이라 볼 수

**2:51** · 있고요. 제일 중요한 거로는 결국은 이런 단백질 구조를 예측하는 건 신약 개발과 같이 우리 인류에게 도움이 되는 일을 하는게 목적이다 보니까 실제로 아이소몰픽 랩이라고 하는 회사가 또 구글 산하로 있는데 거기서 이제 이런 신약 개발에 대한 전주기를 전부 커버하는 내용들이 알파폴드 4 안에 다 들어가 있다. 요렇게 얘기가 나오고 있습니다. 처음에는 단백질 구조만 집중을 했다가 구조와 옆에 파트너랑의 어떤 관계를 보는 거에 갔다가 아예 이거를 포함해서 신약 개발 전체에 관련된 모든 걸 본다.

**3:22** · 그래서 버티컬 AI라는 단어를 쓰더라고요. 뭐 그런 것까지 간게 이제 현재 상황이라고 보시면 될 것 같습니다. 상당히 일몽 유연하게 잘 정리해 주셔서 너무 감사드립니다. 그러면 알파폴드가 처음에 나왔을 때 경악했다라고 하는 이유가이 단백질의 구조를 예전에 사람이 예측했던 거보다 알파폴드를 이용해서 예측했더니 말도 안 되게 빠르게 예측을 빨게 할 수 있었다였잖아요. 근데 그 예측을 하려고 했던 목적이 결국은 신약 개발이었습니까? 신약 개발이 주요

**3:52** · 목적 중에 하나이지요. 일단 단백질은 하나 알고 계셔야 되는게 굉장히 큰 분자입니다. 아까 파트너로 얘기했던 화합물은 뭐 요만큼이라면 단백질은 이만한 애들이고요. 거기다 또 중요한게 단백질은 혼자도 기능을 하지만 또 다른 파트너 단백질들과 같이 묶어서 기능을 하는 경우도 굉장히 많습니다. 그러면 이건 또 거대 구조를 알아야 되는데 당연하겠지만이 환원주의 적에서는 거대 구조를 알려면 처음에 각각의 구조를

**4:17** · 알아야 되고 뭐 이렇게 가는 거죠. 그래서 단백질 구조는 굉장히 중요하다는 건 예전부터 알고 있었는데 이게 거대 구조다 보니까 실험적으로이 구조를 읽어내는 것이 굉장히 어렵습니다. 1953년에 DNA 구조가 밝혀졌을 때 썼던 기법이 X레이 크리스탈로그래피 X선 회절법을 통해서 그 이중나선 구조를 밝혔는데요.

**4:34** · DNA도 굉장히 큰 분자이지만 얘는 반복적이에요. 근데 단백질은 크기는 좀 더 크고 복잡더가 더 높은게 단백질입니다. 그래서 실험적으로이 구조를 밝히는게 굉장히 어려운데 요걸 이제 결정화에서 X레이를 쏴 줘야 되는데 결정화가 잘 안 되고요. 결정화가 된 거는 단백질이 갖고 있는 수많은 구조 중에 한 구조예요. 결정하라고 하면은 사진 찍을테니까 잠깐 스톱하는 거예요. 우리 그 왜 소금물 녹였다가 다시 침전시키면 소금 결정이 만들어지지 않습니까? 그거 딱 그 결정합니다.

**5:05** · 거대군자도 그런 식으로 결정화가 가능한데 가능은 하죠. 조건 찾기가 매우 어렵죠. 수많은 박사 과정생들이 눈물을 풀리면서 실패한 케이스들이 쓰도록 하고요. 그다음에 또 엑스레이 크리스탈 그래픽을 하 있어서 굉장히 그 고에너지 엑스레이가 필요합니다. 우리나라 이제 포항에 방사성 가속기가 있어서 사용할 수가 있는데 그런 식의 제약 조건들 때문에 지금까지 밝혀진 구조가 약 24만 건데요.이 이 24만 건이 얼마나 작냐면 지금 우리가 이제 유전체 등등을 통해서 알고 있는 주요 생물들, 사람을

**5:36** · 포함한 주요 생물들의 단백질의 수, 그니까 뭐 유전자의 수라고 보시면 됩니다. 그게 한 2억에서 3억 건 우리가 알고 있는 단백질의 수는 2억에서 3억 건데 구조를 아는 건 24만 건이에요.

**5:47** · 빙산의 일각이네요. 맞습니다. 근데이 속도가 문제는 너무 느려요. 절대 이렇게 늘어나지도 않고 리니어로 가지도 못하는 그런 정도라고 보시면 됩니다. 그런데 이런 AI의 도움을 받으니까 이게 올라가고 있는 거예요. 그래서 예측을 통해서 그 나머지 빈대를 몽땅 메꾸는 거죠. 그게 이제 알파폴드가 그 당시 젠장한 그 파장을 주었던 일이고 그게 노벨상까지 이어진 일이고요. 그러면 알파폴드가 1에서 2 4로

**6:12** · 가는 그 길을 보면 알파폴드가 풀었지만 24만 건 내에서 풀었을 거고 2억 3억까지 빨리 가야 되는데 알파폴드 원으로는 뭔가 부족한게 있어서 그쪽으로 가는 겁니까? 아니면 또 다른 목적을 풀기 위해서 지금 2 3 4로 가는 겁니까? 일단은 첫 번째로 예측입니다. 예측은 얼마나 정확하냐는 거는 사실 계속 끊임없는

**6:32** · 일인 거죠. 중요한 거는 우리가 알고 있는게 달랑 24만건이라 이걸로 학습을 한 거예요. 그러니까 나머지 예측한 애들을 맞는지 틀린지를 확인하는 건 아직도 가야 될 길이 뭡니다. 그래서 처음에 알파폴드도 아마 한 세 개 정도의 단백질을 예측을 해서 그거를 알고 있는 거랑 비교를 해서 굉장히 잘 맞는다. 이런 식의 이제 평가를 한 것이고요. 그러다 보니까 나머지 미지의 영역에 대한 건 사실 정확도에 들어가 있지 않은 이제 그런 상황입니다. 그니까 예를 들어서 우리가 태양계에 대해서는 어느 정도 알고 있잖아요.

**7:01** · 그래서 알파폴드라는 애가 나와서 우린 태양계에 대해서 알고 있으니까 얘 보고 태양계를 예측해 봐라고 했더니 예측을 한게 오 생각보다 되게 잘 맞네. 그러면 우리가 태양한게 박도 예측할 수 있지 않을까? 근데 예측을 해도 어차피 우린 관찰을 정확하게 못 하니까 맞는지 안 맞는지 정확히 모르는데 태양계에 대해서 얘가 100% 맞게 예측을 하면 그럼이 바깥에 얘가 예측하는 것도 거의 다 맞다고 볼 수 있지 않겠냐 이렇게 생각을 하는 겁니까? 맞습니다. 정확하십니다. 미지의 영역은 미지의 영역이에요. 와, 그거는 근데 알파폴드가 나중에

**7:31** · 저는 정확해요라고 예측을 하더라도 관측하는 데까지 또 시간이 엄청 오래 걸리겠네요. 혹은 불가능할 수도 있습니다. 그래서 실제로이 머신 러닝, 딥러닝 엔진들의 평가가 요거는 이제 다들 알고 계시긴 하는데 초기에는 우리가 알고 있는 데서 테스트를 해서 F1 스코가 0.9가 나왔다 막 박수를 치지만 바깥거도 0.9가 보장이 됩니까?

**7:49** · 하면 당연히 아니죠. 요게 우리가 알고 있는 거에서 이게 가장 큰 부분입니다. 그래서 실제로 통계에서도 외삽이 있지 않습니까? 내 사업은 상대적으로 평가도 하기 쉽고 좋은데 외삽의 경우는 어려운 부분이에요.

**8:01** · 사실 바이오가이 외삽이 너무너무 너무 많습니다. 99.99%가 99%가 다 외삽이라고 보시면 돼요.

**8:07** · 그러면 3에서 4 왔다 갔다 한다는 거가 혁신적이다라는 계속 이야기들이 나와서 저희도 그걸 이해하고 싶으니까 그거를 좀 더 자세하게 한번 설명을 해 주시면 제가 공부를 해 보도록 하겠습니다. 알겠습니다. 예측은 아까 말씀드린 거가 거의 다일 것 같고요. 나머지는 다 기술적인 문제니까 신약 개발 트랙 쪽은 버티컬 AI라는 단어를 많이 쓰는데 왜냐면 단백질 구조와 그 옆에 있는 파트너의 상호 작용만 안다고 해서 약이 개발되느냐 그렇진 않습니다. 신약 개발 과정을 쭉 한번 살펴보게 되면은 일반적으로 내가 어떤 특정 병이나 뭐 적응증에 대해서 약을 개발하겠다라고 목표가 세워지면 거기에 관련된 지금까지 연구된 걸 쭉 찾아

**8:43** · 가지고 후보 물질군을 확보하는 작업을 가게 됩니다. 면역 관련 황암제나 이런 것들은 또 다른 트랙인데 통상적으로 이런 화합물 기반으로 갈 때는 요런 식으로 후보군을 찾게 되고요. 후보군이기 때문에 얘네들이 정말 약효가 있는지는 결국 실험적으로 검증하는 과정을 여러 단계를 거쳐서 가게 됩니다. 그래서 이제 전임상, 임상 단계 이렇게 얘기를 크게 나누고요. 전임상에선 또 세포 수준에서의 실험이 있고 인비트로 실험이라고 그러고요. 그다음에 이제 동물의 어떤 이제 개체 수준이죠.

**9:11** · 동물 수준의 실험, 인비보 실험 이제 요런 것들을함으로써 지속적으로이 후보 물질들이 독성이 있는지 없는지 정말 우리가 예측했던 기능을 하는지를 지속적으로 확인을 하는 작업을 가게 됩니다. 거기서 이제 충분한 데이터가 모여지고 그다음에이 화합물이 어떤 식으로 세포나 개체에서 동작하는가를 우리가 이해하면 어느 정도는 좀 밝혀야 됩니다. 그렇게 되면 그다음에 이제 알고 있는 임상이 들어가게 되고 임상 1상은 보통 이제 독성 실험 그다음에 2상과 3상은 정말 그 약효에 대한 실험을 체계적으로 가는 그런 식으로 진행이 된다라고 이해를

**9:43** · 하시면 될 거 같습니다. 그러면 다시 돌아와서 이건 일반적인 거고 알파폴드는 내가 대상으로 하는 단백질과 화합물의 인터랙션을 보는 거기 때문에 결국은 얘도 후보군이 나왔을 때이 AI를 써서 후보군을 더 좁혀 주거나 아니면 좀 더 얘가 효용성이 있을 것 같다라는 증거들을 제시를 해 주는 거죠.

**10:02** · 목표를 정하는 거는 이런 병을 치료하기 위해서라는 걸 시작으로 가는 겁니까? 아니면은 지금 알파폴드 같은 거는 우리가 뭐 단백질을 밝혀 보니까 얘가 약을 쓸 수 있을 것 같아.

**10:13** · 무슨 약인지 모르겠으나 한번 약으로 가보자. 어떻게 출발이 돼요? 통상적으로 이렇습니다. 고혈압이라 해 볼게요. 고혈압과 관련돼서 어떤 특정 단백질이 기능을 안 하게 되면 혈압이 올라가지 않는다. 이런 식의 이제 메커니즘들이 알려져 있는게 있습니다. 그럼대고 단백질이 바로 알파폴드의 먹이감이 되는 거죠. 대상 단백질이 되는 거고. 그럼 얘를 이제 기능을 못 하게 해야 되니까 저희 이제 인액티브 폼이라고 하는데 활성화를 잃어버린 형태로 만들어 주는 화합물 같은 것이 있는가를 탐색하는게 알파폴드 1이 돼요. 스위치를 끄는 거예요. 그렇죠? 스위치를 끄는 거죠. 예.

**10:46** · 그러면은 그런 경우라면 이제 화합물이라는 거는 물론 무한가지지만 그래도 이제 저희가 자주 쓰는 어떤 화합물들의 라이브러리들이 있거든요. 그럼요 화합물들의 구조를 컴퓨터한테 옮겨 놓은식이 있습니다. 뭐 여러 종류가 있지만 많이 쓰는 것 중에 하나가 스마일스 코드라는게 있는데 요거를 가지고 알파폴드가 화합물의 3차 구조를 이해하고 단백질 구조는 자기가 예측을 하죠. 그 구조가 나와 있으면 오케이 없으면 예측을 한 다음에요 둘이 어떻게 결합하는가를 또 예측을 합니다. 이게 알파폴드 3의 기능이 되는 거예요. 그렇게 해서

**11:18** · 결합이 잘되는 애들을 필터링을 할 것이고 그다음에이 단백질이 어떤 역할을 하는지를 이해하면서 그건 이제 단백질의 역할이랑 관련이 있습니다. 그래서 얘의 단백질의 기능을 정말 구조적으로 저화시킬 수 있는지를 또 컨펌하는 작업이 들어가야 되고 요거는 이제 통상적으로 알파폴드 3의 역할 바깥에 있습니다. 편하 예를 들자면 우리 인간 세포에선 이제 카이네이즈라고 하는 효소들이 많아요.

**11:41** · 얘가 대상으로 하는 단백질이 또 있고 거기에 인상기를 붙이는 그런 역할을 합니다. 인상기를 붙이면은 그다음의 단백질의 기능을 하든지 못하든지 아니면 이걸 시그널로 삼아서 또 다음 단계로 내려가든지 요런 것들이 이제 분자생물학에서 많이 알려진 과정인데 아까 카이네이즈가 이넥티브가 됐다라는 건 얘가 그 대상으로는 단백질의 인상기를 못 붙이게 되는 어떤 상황이 돼야 되는 거고 그러면 그거는 구조가 어떻게 변했다는 건 알파폴드는 모르지만 이미 분자생물학자들이 요게 어떤 식으로 인터랙션해서 요게 이렇게 딱 인상기가 들어간지를 알고 있기 때문에 그거로부터 추론을 하는

**12:16** · 거예요. 여기 이렇게 파켓이 있는데 얘가 찌그러지게 되면이 단백질이 못 들어오니까 아마 그 기능을 못 할 거야. 이런 식으로 이제 추론을 하는 과정을 거치고 그걸 또 실험으로 다 검증을 합니다. 그래서 요런 지금 얘기들은 알파폴드의 구조를 데이터를 가지고 우리가 추론는 해 볼 수는 있지만 알파폴드 자체의 역할은 아닌

**12:35** · 거죠. 또 새로운 정보들이 계속 들어온 이제 그런 상황으로 이해를 하시면 되겠습니다. 네. 그럼 알파폴드로 모든 걸 풀 수는 없겠네요. 이게 전문가분들이 하시는 와중에 알파폴드가 좀 도움을 주는 거군요. 맞습니다. 이거는 저도들은 얘기로 좀 추정을 해 보는 건데 알파폴드 3의 바깥에 있는 요거 아까 카이네이즈라고 치면 카이네이즈가이 구조가 이렇게 바뀌었을 때 기능을 하느냐 못 하냐는 또 다른 질문이잖아요. 그럼 요거에 대한 또 AI 엔진을 만들 수가 있죠. 잠깐만요. 그러면 단백질이라는 애가 있고 거기에 카이네이지라는 애가 붙는다고요? 단백질이 이만큼이라면 그중에 카이네이지는 그 안에 들어 있는 일부입니다.

**13:11** · 들어 있어요. 카이네이지도 단백질이에요. 근데 얘가 뭐 어떤 역할을 하길래 원래 얘가 대상으로 하는 또 다른 단백질에 인산기라는 꼬리표를 딱 붙이는 역할을 해요. 우주 전거장 같으면 이렇게 도킹하는 공예요.

**13:23** · 예. 도킹을 하는데 한 놈은 단백질이고 하나는 화물이 요만한게 딱 꼬리에 붙어요. 그런 식으로 요게 일종에 표시를 하는 거죠. 그러면 또이 단백질의 구조가 바뀌면서 얘가 기능을 원래 하는게 있는데 지금 죽어 있다가 요걸 딱 붙이면 얘가 살아나요. 예를 들면 그런 것들 또 반대도 있고 여러 종류가 있습니다. 그래서 결국이 단백질도 또 다른 단백질의 기능을 조절하는 역할을 하고 얘도 또 그 밑으로 또 다른 단백질의 기능을 켜거나 끄거나 하는 역할 하고 이런 식으로 이제 캐스케이드 식으로 폭포스처럼 쭉쭉 내려가는 거를 보통 시그널 트랜스덕션 패스웨이라고 하는데

**13:55** · 그런 메커니즘들이 이제이 사람 세포에 많이 알려져 있어요. 그럼 궁극적으로 이렇게 가서 어떤 특정 기능을 하게 되는 뭐 이것도 하나의 예의입니다. 자, 그럼 다시 돌아와서 알파폴리는 아까도 있지만 구조만 봐요. 지금처럼 이런 기능에 대한 건 없죠. 근데 만약 우리가요 카이네이즈 하나만 예를 들어서 본 녀석의 그럼 기능이 활성화돼 있냐 안 돼 있냐를 예측하는 엔진이 있으면 요건 알파폴드는 바깥이지만 둘을 연결을 하면 적어도요

**14:23** · 카이네이즈라고 하는 타겟에 대해서는 정보를 하나 더 얻을 수가 있죠. 이런 식으로 여러 AIG들을 순차적으로 혹은 뭐 서로 네트워으로 묶어서 우리가 원하고자 하는 답에 더 가까워지는 그 1년의 과정들이 연결이 되면 이게 아까 얘기했던 버티컬 AI 같은 구조가 되는 겁니다. 이런 과정들을 많이 거쳐서 신약 개발의 목표에 해당하는 것까지 가면 얘는 이제 완전히 유용한 파이프라인이 되죠. 단, 아까도 느끼셨겠지만 완전히 일반화된 AI 엔진을 만들 수는 아마 없을 겁니다. 신약 개발의 골은 주제마다 다르기 때문에 계속

**14:54** · 그런 걸 붙여 줘야 될 거예요. 그러면 우리가 생각했을 때 알파폴드는 신약 개발 AI라고 쉽게 생각할 수 있겠지만 사실은 신약 개발의 단계에서 작은 부분에 해당하는 그런 어 AI군요.

**15:06** · 맞습니다. 매우 중요한 건 맞는데 역시 일부고 수많은 엔진들이 더 붙어야 원하는 목적에 간다. 그게 알파폴드 4의 목적으로 이해가 됩니다. 그니까 알파폴드 4는 그걸 조금 범위로 더 늘린다.

**15:17** · 더. 예. 그런 다양한 엔진들을 더 붙여서 일종에 파이프라인을 만드는 거죠. 그럼 예를 들어 지금 대표님 같은 경우도 신약 개발의 그 라인에 있어서 하나의 AI 그 버티컬을 붙여서 또 하고 계시는 거 아닙니까? 사실 뭐 저는 개인적으로 버티컬리 말이 조금 협수하다는 느낌은 드는데 맞습니다.

**15:34** · 저희 회사 같은 경우는 요런 식의 쪽도 쓰지만 제일 처음에 적응증이 결정이 나면 여기에 이제 후보군으로 쓸 수 있는 예를 들면 화물들을 찾아 나가는 과정들을 굉장히 여러 가지 AI 엔진과 아까 처음에 말씀하셨던 바이오빅 데이터를 활용을 해서 걔네 후보군들을 찾아 주고요. 저희는 찾아주는 걸로 끝나지 않고 왜 요즘 많이 이슈가 되는 XAI 설명 가능한 AI처럼 그게 왜 우리 후보군으로 뽑혔지 근거들을 전부 제시를 하는 그런 이제 플랫폼을 개발하고 활용을 하고 있는 그런 상황입니다.

**16:04** · 후보군으로 뽑히는 거를 검증한다. 이거는 이제 컴퓨터상에서 인실리코로 검증을 하는 작업을 거치는 거죠.

**16:11** · 그러면 제가 질문을 요렇게 한번 들려 볼게요. 신약 개발까지 가는 단계를 아까 설명을 해 주셨잖아요. 시작 개발까지 가는 단계에 있어서 지금 대표님이 만들고 계시는 거는 아무튼 보니까 알파폴드라는 거를 엔진으로 사용할 수 있는 뭔가 얘가 lm이라고 하면은 그 위에 얘도 쓰고 얘도 쓰고 얘도 쓰고 해서

**16:31** · 우리가 만든 것도 쓰고 해서 조금 더 그 위에 상위 플랫폼처럼 좀 느껴지는데 그럼 알파 폴드가 지금 하고 있는 거 그다음에 지금 알파폴드도 여기서 붙여서 또 자기네들도 플랫폼처럼 좀 더 커지고 싶다는 거잖아요. 알파폴드가 지금 담당하고 있는 영역, 지금 대표님이 만드시는게 담당하고 있는 영역 그다음 여기에서 신약 개발까지 가려고 하면은 뭐가 더 있어야 되는지를 한번 조금 설명을 들으면 각자의 역할을 제가 조금 더 이해할 수 있을 것 같습니다.

**16:55** · 알파폴드가 해서 신약 개발을 가는 전체를 만약 생각한 대로 놓으면은 저희 플랫폼은이 과정을 다 포함 신규 후보 물질을 탐색하는 또 다른 방법들이 더 추가가 돼 있다. 요렇게 보시면 될 것 같습니다. 개념적으로론 그렇고요. 그래서 말 그대로 지금까지 우리가 접근 가능한 모든 종류의 정보, 그러니까 생물과 관련된 정보, 저희가 그걸 바이오빅 데이터라고 정의를 하는데 걔네들을 최대한 써서 그다음 두 번째는 우리의 목적에 맞는

**17:24** · 후보군을 찾기 위한 구체적인 논리, 그러니까 분석 과정이죠. 목적에 맞는 후보군을 조금 더 쉽게 설명해주시면 뭐가 있을까요? 그러니까 저런 고혈압에 난 좋은 새로운 어떤 후보군을 찾고 싶다라고 했을 때 그럼 이제 논리가 좀 구체적으로 오케이 새로운 후보군이니까 일단 기존에 나온 애들은 빼야 되겠다.

**17:41** · 뭐 뭐예요? 해보건이라는게 뭐 어떤 걸까? 뭐 먹는 거예요? 뭐예요? 아 그니까 아까 고혈압 고혈압 같은 경우 뭐 징코민 이런 것도 혈관에 뭐 도움되고 그다음 고혈압 치료제들도 있고 그렇지 않으니까 그래서 그런 애들보다 뭐 더 좋은 어 치료제를 찾는다 뭐 아니면 또 다른 종류의 왜 부작용들이 다 있다 보니까 그거를 뭐 최소화한 어떤 화물들을 찾아보고 싶다라고 하면 고혈압 치료제 밑에 우리의 목적이 딱 정해지는 거죠. 요렇게 정해지고 나면 그다음에 저희가 상식적으로 어 기존의 것과 다른 거니까 기존권 일단 빼야 되겠네. 그러니까 후보근 리스에서 일단 기존권 뺀다라는 어떤 조건이 하나 붙고요.

**18:18** · 기존권 왜 빼요? 왜냐면 기준 만들어졌으니까. 예예. 그걸 가지고 또 하면 재내릭이잖아요. 그러면은 얘로 업그레이드 시킨다거나 이런 거는 업그레이드라는 것이 화합물의 구조가 바뀌죠. 그러니까 기존 거는 어차피 뭘 덧붙이면 바뀌는 거니까 기존 거 자체는 그냥 빼는 거고 맞. 물론 이제 뺀다는게 무조건 빼는 건 아니고 최종 리스트에서 얘는 개발이 됐으니 표시가 이제 들어간다고 보시는게 좀 더 맞겠죠. 그다음에 이제 두 번째로 해도 될 건 그렇다면 아까도 얘기했듯이 어 나는 그럼 고혈압 치료제를 새로운 물질을 찾을 때 그럼 어떻게 이거를 이제 선별할 것이냐 조건 중에 하나가 아까처럼이

**18:49** · 고혈학과 관련된 어떤 단백질 저희가 대상 단백질 타겟 프로틴이라고 하는데 그게 있으면 아까처럼 여기에 일단 결합할 수 있는 애들 그다음에 얘 기능을 정확하게 이해를 해서 그 기능이 정말 활성화 혹은 비활성화가 되게 변화를 줄 수 있는 아이들인가 요런 이제 조건들이 계속 붙게 되는 거죠. 잠깐만요. 그러면 고혈압은 왜 발생하느냐, 어떤 단백질 때문에 발생하느냐는 아는 거예요. 우리가 네. 그거는 일단 알려져 있는 사실 맞습니다. 그러니까 그것도 사실 또 들어가면은 새로운 그 메커니즘, 분자 수준의 기작을 찾는 것도 가능해요.

**19:23** · 근데 요거는 화합물을 찾는 주제는 여기 있는데 요거를 찾기 위한 수단 중에 알려져 있는 수단, 찾아볼 수 있는 수단인 거죠. 그거를 풀기 위해서 다시 새로운 프로젝트가 만들어져야 돼요. 왜냐하면 통상적으로 이런 분자 기적을 정확하게 우리가 확인을 하기 위해서는 수많은 실험이 많이 들어가야 됩니다. 그 각각을 확인. 거기서도 이유가 있는게 그 정보들이 많이 흩어져 있다 보니까 아무리 전문가를 하더라도 모든 걸 다 머릿속에 담지는 못하고요.

**19:49** · 그다음에 전문가가 저도 PhD를 받은 사람이 있어서 조금 찔리지만 전문가가 왜 전문가냐면 정보를 빠르게 처리해요. 불필요하다 판정도 바로바로 잘라 버려요. 거기에 또 중요한게 있을 수도 있죠. 근데 그거를 사람이 캐내기에는 좀 어렵습니다. 저희는 이제 컴퓨터로이 자료를 다 핸들하고 그니까 바이오빅 데이터가 그런 한두 개가 아니라 모든 영역의 데이터를 다 커버하다 보니까 미쳐 찾지 못한 데이터들이 꺼에 와질 수 있는 가능성이 충분히 있고요. 실제로 저희가 하나 테스트를 해 본게 튼 치주 질환을 가지고 저희 방법을 써서

**20:20** · 새로운 후보군을 찾아보고 이거를 실험을 해 봤는데 세포 실험을 했는데 한 번 실험할 때 아홉 개 실험 재료를 썼는데 그중에 다섯 개가 그 효능을 보여요. 근데 걔네들이 한 번도 언급되지 않는 애들 요런 실험적 간단한 검증을 봤을 때 적어도 우리가 데이터를 말 그대로 맑은 눈으로 봤을 때는 놓치고 있는게 굉장히 많을 수 있다. 충분한 이제 개헌성이 있는 거죠. 자, 그러면 전문가가 5년 10년을 거쳐서 새로운 패스를 만들어 나가는 거를 하는데 있어서 저희의 또이 솔루션을 쓰게 되면 그러면 또 미쳐 놓쳤던 것들이 쫙 나오니까

**20:51** · 전문가가 이걸 한 번 더 보게 되면 빠르게 그 실험 시간도 줄이고 예상하지 못했던 애들도 탐색할 수 있고 그래서 새로운 메커니즘이 밝혀지면 다시이 녀석이 아까 신약 개발하는데 이번에 어두 번째 조건으로 탁 들어오게 되는 요런 과정을 거치게 되죠. 그래서 실제로 저희는 데이터를 이렇게 분석하는 플랫폼도 당연히 제공을 하지만 또 하나 생각하고 있는게 협업하는 환경을 갖추자라는게 두 번째 목적입니다.

**21:16** · 여기서의 협업은요. 전문가, 전문가 사회에서 협법 당연히 오케이. 전문가와 AI와도 협업을 할 수 있고요.이 AI가 협업이 되려면 아까 얘기했던 바이오빅 데이터가 밑에서 받쳐 줘야 돼요. 그렇게 되면 AI가 정보를 정확하게 알고 있는 상황이 되기 때문에 다양한 가설들을 전문가 디스커션을 해서 가설 자체에서도 전문가이기 때문에 놓치는 부분이 있거든요. 그걸 얘가 보강해 주는 거예요. 근거 이시. 네. 그렇게 되면은 미지의 세계를 탐색하 있어서 지금의 방법보다 훨씬 더 풍부하게 다양한 어떤 방법들을 고려하면서 좀 더 효율적으로 갈 수

**21:50** · 있는 길이 열리게 되겠죠. 역시 이거는 신약 개발을 탐색할 때도 당연히 적용이 되겠죠. 아까이 조건을 탐색할 때 사람이 사실 다 알 수는 없잖아요. 저희도 모든 경우수를 다 제공할 수 없어요. 조합은 무한돼요.

**22:03** · 그렇기 때문에 AI 흔히 얘기하는 요즘 LRM의 원리 기술을 또 써 가지고 그걸 가지고 또 결합을 시킬 수 있는 그런 것까지도 지금 계획에 다 들어가 있는 상황입니다. 제가 어느 정도 이해했는지 한번 시도를 해 본다고 하면은 예를 들어 고혈압이라는 거를 우리가 치료하고 싶으면은 기존에 요런 요런 요런 단백질이 이런 메커니즘으로 인해서 요런 요런 요런 단백질 때문에 고혈압이 문제가 생기더라고 해서 그러면 이미 밝혀져 있는 a 단백질, b담백질, c백질 요래 얘를 뭐 무력화시키거나 아니면 얘의 뭐 형태를 좀 바꾸거나 요렇게 하는 방법으로 지금 찾아나가고 있는게

**22:39** · 한 가지데 그 내에서 얘를 무력 무력화시킬 때 화물 가를 썼으면 지금 우리는 나를 써서도 얘를 무력화시키거나 아니면 더 잘 무력화시키거나 할 수 있지 않느냐라고 하는게 지금 열심히 연구가 되고 있는 거고 근데 고혈압의 문제점이 A 메커니즘만이 아니라 사실은 B도 있을 수 있는데 우리가 B는 아직 밝혀지지 않아 확실히 몰라. 근데 지금 아까 생물 정보를이 바이오이 빅데이터를 굴리다 보면 어 A 메커니즘이 아닌데 얘를 쓰니까 고혈압이 괜찮아졌어.

**23:15** · 그러면 얘는 분명 A 메커니즘이 아닌 뭐 BC 메커니즘 중에 하나일 거 같은데 얘가 왜 고혈압에 괜찮은지를 이걸 밝혀보자라고 해서 새로운 메커니즘이 튀어날 수도 있다라고 하는 말씀입니까? 맞습니다. 그것도 들어가고 그게 다시 원래 질문에 또 하나의 수단으로 들어오고 예. 그런

**23:37** · 식으로 서로 엮겨 있는 거죠. 그럼 지금 알파폴드가 단백질의 구조를 예측하는 거는 여기서 지금 신약 개발을 가고 있는 거는 최초에 이미 메커니즘이 밝혀 있는 고혈압을 치료하려면은 요렇게 해야 되라고 메커니즘 밝혀 있는 곳에서 새로운 물질을 찾아낸다거나 요기에 쓰이고 있는 거예요. 맞습니다. 거기까지입니다. 그리고 아까도 얘기했지만 결합을 해도이 단백질에 어떤 영향을 주신 또 몰라요. 그건 아까 얘지만 또 다른 영역 그래서 계속 알파폴드도 범위를 넓혀 가는 거죠. 그러면은 우리가 지금 AI를 활용해서 신약 개발을

**24:09** · 하고 그다음에 사람의 몸을 치료하고 하는 방법을 찾아 나가는 방법이 더 많이 있겠지만 크게 봐서는 이미 밝혀진 방법 내에서 더 좋은 방법을 찾아가는 것. 그다음에 우리가 아예 생명의이 구조를 이해를 해서이 정보를 가지고 새로운 방법을 찾는 것 요렇게 두 가지가 다 이루어지고 있다고 보면 되는 거예요. 알파폴드는 첫 번째 것만이고 저희는 그거를 다 고려하고 있는 거죠. 인포보스만 다 고려하진 않을 거잖아요. 또 이쪽 방법론들도 쓰시는 분들이 계실 거잖아요. 보고는 또 문제들이 그러니까 그 이렇게 큰 그림보다는 거기 안에 또 문제 아까처럼 뭐 카이네이즈가 기능을

**24:44** · 하는지 안 하는지 요런 식으로 또 문제를 줄여 가지고 그 문제를 푸는 거죠. 거에 또 특화된 기업이나 연구 그룹들이 있는 거고요. 그럼 신약 개발이라는 관점으로 봤을 때는 보통은 우리가 어떻게 치료하는지 알아서 물질을 새롭게 발견해서 우리 신약을 만들어 보자라고 하는 쪽이 더 많고 활발합니까? 아니면은 뭐 예를 들어 레몬을 먹으니까 고혈압에 좋대라고 해서 그렇게 해서 방법을 찾아내서 아 레몬 말고 그럼 비슷한 라임도 되나? 뭐 이런 식으로 해서 신약을 만든다거나 앞쪽이 더 많습니까? 뒤쪽이 더 많습니까?

**25:17** · 앞쪽이 많고요. 뒤쪽은 이제 비과학적이라고 보통 사람들이 생각을 하죠. 근데 그게 또 한편으로 말이 될 수 있는 건 아까처럼이 분자 수준이라고 보통 오는데 거기까지 내려갈 때의 단계가 어마무시해요.

**25:29** · 그리고 가다가 어 모르겠는데로 가요. 예를 들면 특정 화합물이 한 개가 그 어떤 기능에 작용한다라고 할 수는 없거든요. 이게 되게 센 가정이에요. 단백질이랑 화합물이 붙어서 고혈압에 영향을 준다라는이 말이 굉장히 강한 가정입니다. 그 안에는 수많은 변수들이 있어요. 왜냐면 화합물이 A단백질만 붙겠습니까?

**25:47** · BCD로 붙는데 B는 고혈압을 안 일으키는 애예요. 근데 얘를 망가뜨려서 고혈압을 일으킬 수도 있는 거잖아요. 예를 들자면. 그 얘네들의 기능은 또 다 모르거든요. 근데 기능이 또 아까도 됐지만 단백질 하나만이 아니라 여러 단백질들이 모여서 만들어질 수도 있고요. 그다음에 얘가 직접 기능을 하는게 얘가 쿠션을 띡 여러 개를

**26:07** · 거쳐서 갈 수도 있고요. 벌써 요성만 하더라도 끝도 없는 상황인데 레몬이 좋다. 그거는 팩트예요. 우리가 경험상으로 확실히 했고 뭐 한양이서 많이 쓰죠. 그런데 그것이 과연이 분자 수준에서 다 해석이 될 수 있느냐? 거의 다 안 됩니다. 그렇기 때문에 이제 비과학이라고 일단 밀어 놓는 거고 사연티픽한 관점에서는 그게 합리적인 선택이죠. 그런데 이렇게 신규로 찾을 때는 그 데이터를 마아할

**26:31** · 이유는 없는 거예요. 우리가 클루가 있으면. 그리고 아까 얘기했듯이 지금 우리가 알고 있는 지식으로는 없다라고 나오지만 이게 옆으로 또 간접적으로 뭔가 영향이 있을 수도 있지 않을까요? 근데 그거를 탐색하는 건 어려운게 사람의 인지가 지금 저희가 정보라고 해서 나와 있는 거를 다 커버하질 못해요. 한 번에 말 그대로

**26:50** · 메모리에 로드가 안 돼요. 머릿속에. 그러다 보니까 놓치는게 많아서 비효율이니까 버려요. 안 하는 거예요. 그걸 저희가 만약 해 드릴 수 있으면 뭔가 새로운게 나왔다면 그럼 땡큐 한 거죠. 안 해 볼 이유는 없죠. 그러면 지금 비각이라고 있는이 분야가 그냥 조금 제 생각에서 대입한다고 하면 사실 한의학 같은 경우는 어 이거 다려 먹으니까 몸에 좋더라. 그래서 어떤 분들은 난 너무

**27:15** · 잘 맞아. 근데 어떤 분은 또 안 맞아. 근데 이게 어떤 성분이 어떻게 영향을 미치는지 정확히 잘 모르는 거 같아. 그래서 아 이거 서양의 의약에서 받아줄 거 약간 이런 느낌으로 들리는데 예를 들어서 이게 좋더라. 이걸 먹으면 좋더라라고 하는게 나중에 밝혀지고 나면 이게 과학으로 들어오는 거잖아요. 그죠?

**27:33** · 그러면 지금 이미 밝혀져 있는 메커니즘들이 있잖아요. 고혈압에는 이거 이거이 단백질이 이거를 뭔가 바꾸는게 메커니즘이 있어야 되더라라고 하는 걸 찾을 때는 그거 찾을 때는 어떻게 찾았었어요? 그러니까 그거는 아주 순수하게 분자생물학 관점으로 들어갔을 겁니다. 지금 예제가 이제 명확한 건 아니라 제가 명확한 정보를 드릴 순 없지만 이제 상상을 해 보면은 보통 이런 거 우연히 어떤 화합물이 A라는 단백질에 결합을 하는 걸 알았어요. 근데 그 당시 이게 고여라 뭐 이런 거 몰랐었고. 근데 요거를 뒤에서 이제 연구를 계속하면서 파 보니까 어 B로 가고 C로 가고

**28:04** · D로 가고 이렇게 서로 연관이 있는데 어이 D 중에 D가이 \[콧방귀\] 혈압을 조절하는 어떤 인자를 간접적 혹은 직접적으로 건드리는 듯해라는 이제 단서를 얻었어요. 거기까지 단서. 일단 어 그런데 이제 또 다른 연구자가 그 논문을 보고서 어 진짜야 한번 해 볼까서 쥐실험으로 어 혈압을 그 하는 모델이 있기 때문에 쥐를 갖고 와서 물질을 쳐 본 거예요. 그랬더니어야 혈압이 낮아져. 어, 효과가 있는데 여기까지는 한의학스럽죠. 자, 낮아지지. 자, 파보자. 왜 그러지라고선 계속 파다 보니까 어, DEF를 거쳐서 혈압이 낮아지네까지 하나하나 밝히게 됩니다. 보통 이게 10년 이상 걸려요. 이런

**28:40** · 식으로 우연하게 좀 어, 예상을 못 했었는데 어떤 팩트들이 나오고 그게 사람의 어떤 인사이트를 자극을 해서 여구로 찾아보니까 정말 그런데 파보자.서 그래서 파는 겁니다. 저야 뭐 이쪽 전공이 아니라 함부로 얘기하긴 적은 그렇지만 개념적으로 보면은 한의학분들이 이렇게 수천 년 동안 싸운 경험을 쌓는 것과 그렇게 다르지는 않을 수도 있지 않을까 싶은 생각도 좀 듭니다.

**29:04** · 그럼 이제 AI가 왔기 때문에 그 과정에서 지금 이제 뭘 해 준다고요? 알파폴드를 다시 갖고와 볼게요. 아까 얘기했지만 지금이 A라는 단백질이 B랑 상호 작용을 한다라는 거를 우리가 확인하는 방법은 오로지 실험뿐이 없었어요.요 실험이 뭐 X레이 해절법 같이 어려운 건 아니지만 상대적으로 덜어렸지만 그래도 손이 많이 가는데 이거를 만약 중간에 후보들이 쭉 있는데 알파폴드가 와서

**29:28** · 야 예측해 보니까 너 다섯 개 중에 세 개가 하는 거 같아. 그것만 해 볼래? 실험 다섯 번 하는 거 세 번으로 줄죠. 심지어는 이게 500개가 있는데 야 다섯 개만 해 봐. 그런 도움을 줄 수 있는죠. 알파폴드는 오직 단백질 구조 그다음플 화물이나 이런 애들의 상호 결합까지 볼 수 있으니까 3는 거 문제들을 도움을 줄 수 있는 거죠.

**29:49** · 그럼 이제 알파폴드도 있고 박종성 대표님이 계신 인포보스도 있고 이제 많은 지금 회사들이 이제 AI를 활용해서 각자의 분야를 AI로 시뮬레이션을 막 돌린다고 하면은 돌리면 되는 거 아닙니까? 이제는? 근데 뭐가 또 문제인 거예요? 그렇죠? 아 \[웃음\] 굉장히 좋은 지점입니다. 맞아요. 또 생각해 보면은 수많은 그 회사들이 다 돌리면 뭔가 영생을 얻을 수 있지 않을까까지도 갈 수 있을 것 같은데 문제가 또 있어요. 어떤 문제를 풀기 위해서 내가 문제를 정의하면 그

**30:14** · 문제를 푸는 것만 해도 또 수많은 이슈들이 나옵니다. 따라서 위를 못 봐요. 그럼 아까도 알파폴드도 아직도 안 끝났어요. 단백질 구조 정확하게 예측하는 것도 어렵죠. 아직 안 끝났죠. 상호 작용은 더 어려워요. 이건 사실 계산이 굉장히 어려운 걸로 잘 알려져 있거든요. 그러니까 이거 개선하는 것만 매달려도 끝이 없어요. 그런데 아까도 봤지만 얘가 매우 작은 부품으로 쓰이죠. 고혈압의 그 전체 뭐 F까지 과정 중에 하나 중간에 들어가는 거에서 실험적 검증을 좀 줄이기 위한 보조 도구예요. 얘가 얘를 푸는 것도 겁남한데 이게 보조

**30:44** · 도구고이 러직은 단지 고혈압을 보는데 여러 메커니즘 중에 하나만 보고 있어요. 요렇게게 있을 수 있죠. 사람이 이게 원래 세포는 부른 식으로 많이 진화가 돼 있기 때문에. 근데 지금 병이 몇 개입니까? 적어도 5,개, 만 개 이렇게 돼요. 지금 저희 하나 얘기하고 있어요. 그럼 그거를 다 실행해 보세요. 아무리 회사가 많다고 한들 얼마나 빨라지겠습니까? 안 빨라져요. 그럼 결국 중요한 거는 저희가 이제 포커스를 맞춰야 되는게 데이터 간의 관계가 되게 중요한 부분이 있습니다.

**31:11** · 그니까 아까 바이오빅 데이터를 얘기했지만 데이터를 정의하는 것도 중요하고요. 그니까 뭐가 있는지 일단 알아야 되잖아요. 그것도 굉장히 중요하고 근데 그게 끝이 아니라 그건 시작이고 얘네들의 관계 아까 단백질과 화합물이 서로 상호 작용해라는 건 일종의 관계거든요. 이런 작업들을 또 우리가 이거를 관계로 정의를하고 이것들을 하나하나를 파는 것도 가야 되고요. 더 정확하게 예측하는 것도 가야 되고 한편으로론 브로드하게 데이터를 수집하는 것도 해야 돼요. 근데이 브로드하게 하데 있어서 실험은

**31:44** · 절대 못 따라옵니다. 또 다른 쪽에서 하이루프 스크리닝 HTS라고 많이 얘기를 하는데 그런 실험 기법서 왜 로봇 가지고 막 반복 실험을 하잖아요. 예. 좋아요. 근데 그럼 그 실험을 하면 지금 우리가 알고 있는 전체 영역 일종의 전체 집합을 다 커버할 수 있느냐? 아니요. 그것도 일부예요. 굉장히 적어요.

**32:01** · 그러면 실험 하나하나 하는 건 점 찍는 것도 간신이 되고 HTS를 적용해도 그냥 부분이라면 나머지 그 수많은 비어 있는 영역은 뭐로 메꾸냐? 그게 AI 예측으로 메꿀 수 있지 않을까? 아, 그러면 지금 얘기한 요건요. 바이오빅데이터의 한 종류와 다른 종류의 관계를 지금 제가 얘기를 했어요. 바이오빅 데이터의 종류는 지금 저희가 이제 정리를 하고 있는데 적어도 분류만 16가지가 나오고요. 그 안에

**32:27** · 적게는 수에서 수십 종류의 엔터티 그러니까 데이터의 종류가 정의가 돼요. 그냥 열 개라고 치면 벌써 160 종류의 데이터의 종류가 나오고요.이 종류는 어떤 데이터 셋이 아닙니다. 동류고 그 안에 또 수많은 DB가 있고 그런 과정에서 그들의 관계를 생각을 해 보면 쓰러지죠. 근데 아까도 얘기했지만 관계가 1일대 1로도 맺어지지만요. 이게 이렇게 체인식으로도 물리는 거예요. 1을 거쳤다 3을 간 다음에 7을 거쳐서 5를 가고 4로 가. 거의 나비 효과 뭐 전 세계의 나비 효과 같은 느낌이 들 맞아요. 그래서 사실은 저는 이것 때문에 이제 생물학에선 창발성이라는 얘기를 하지 않습니까?

**32:57** · A와 B를 알았는데 새로운 C가 나왔는데 이건 설명이 안 돼. 관계를 놓치고 있기 때문에. 근데 관계를 알려면 엔터 데이터가 정의 그걸 저희가 다 몰라요. 저희가 그걸 다 쪼개서 보고 있다 보니까 모르니까 관계를 모르니까 우리는 결국 할 수 있는 말은 어 새로운게 나네 창발성 끝는 거라고 저는 개인적으로 좀 생각을 하고요. 실제로도 자료를 다루다 보면 그런 흔적들이 많이 보입니다. 따라서 다시 정리를 하면은 저희가 생물학이라고 하는 거는 지금 얘기한 이런 범위를 기본적으로 포함하고 있고

**33:33** · 신약 개발에는 내가 원하는 쪽으로 끌어와서 조합을 해서 그걸 정보를 처리를 해서 일단 최대한 정보를 모은 다음에 실험으로 컨펌을 한다인데 정보를 모으거나 관계를 설정하거나 논리를 만드는 거가 굉장히 제한적이기 때문에 조금 나쁘게 말하면 실험으로 열심히 찍어 가지고 실험으로 많이 해보고 원하는 걸 골라내는 거예요. 그럼 뭐냐면 실험은 비용이 많이 되니까 결국은 코스트가 높아져요. 그러니까 결국 이게 다시 얘기하면 우리가 우리를 제대로 모르는 상태에서

**34:03** · 막 그 소 뒷걸음처럼 막 찔러보는 지금도 나쁘게 말하면 좀 그런 경향들이 없지나 있습니다. 그걸 이제 AI가 극복을 좀 시켜 주면 몇몇 주제에 대해서 그러면 이제 박수를 치게 되는 거죠. 지금까지 AI 없는 상태에서 대체 어떻게 외운 겁니까? 어떻게 그 많은 경우의 수 중에서 미끄럼질 쳐서 그렇게 맞은 것도 신기하네요. \[웃음\] 이거 정말 개인적인 의니다. 저도 저 생물학 전공 같이 들어 있지만 조금 어마할 수도 좀 그럴 수도 있어서 그런데 페니실린 있지 않습니까?

**34:34** · 페니신님이 발견된 이유는 흔히 알다시피 대학원의 게으름이다. 즉 배지를 실험을 하고 안치우고 휴가를 떡 갔다가 2주 있다 오니까 오 이게 저기 뭐 박테리아를 죽이는 어떤게 있네라고 발견됐던 그런 우연 그게 뭐 한 반 이상일 것 같고요. 제가 보기엔. 두 번째는음 이렇게 얘기해도 되나? 아주 튼튼한 엉덩입니다.

**34:54** · 그러니까 우직하게 계속하는 거예요. 반복을 \[목을 가다듬음\] 계속하는 거. 생물학 쪽이 보통 그 어떤 학문적 성취를 이루는 나이가 다른 분야에 비해서 굉장히 뒤에 있어요. 왜냐면 그만큼 쌓여야 돼요.이 얘기는 머리가 좋을 필요는 없어요. 예. 머리 좋을 필요 없고 대신에 정확하게 노력하고 우리가 기본적 논리 사고가 있고 꾸준히 노력한 사람한테 더 좀 뭐라 점수를 준다. 어떤 그런 혜택을 얻을 수 있는 분야가 이제 생물학 분야라고 일반할 순 없지만 그냥 전반적으로 그렇다. 그러다 보니까 아까 다시 질문해서 어떻게 지금까지 해왔냐?이 이 두 가지의 결합으로 게으음과 번뜩이는 아이디어가

**35:29** · 한 파트가 있고 또 우직하게 이거를 확인해 가는 과정들이 있고 그 두 개가 결합돼서 지금의 굉장히 개인적인 의견입니다. 지금의 어떤 생물학의 시스템이 데이터들이 관계들이 만들어진게 아닌가? 예.

**35:41** · 그렇게 생각을 감사합니다. \[한숨\]\[헉 소리\] 미래를 먼저 보다. 디타임즈.